From Anja.Kersting at uni-konstanz.de  Wed May  2 12:27:01 2007
From: Anja.Kersting at uni-konstanz.de (Anja Kersting)
Date: Wed May  9 11:09:29 2007
Subject: [OAI-general] Informationsplattform open-access.net jetzt online!
Message-ID: <20070502182701.03kpxikiok4ows0s@webmail.uni-konstanz.de>

Sehr geehrte Damen und Herren,

diese Mail bekommen Sie unter Umst?nden doppelt, da sie an mehrere
Mailinglisten verschickt wird. Wir bitten dies zu entschuldigen.

Wir bitten um Beachtung der folgenden Bekanntmachung:

================================================================

DFG-Projekt: Informationsplattform open-access.net jetzt online!

================================================================

Open-access.net ist eine von den Universit?ten
Bielefeld, G?ttingen, Konstanz sowie der Freien
Universit?t Berlin aufgebaute Plattform, die die
zunehmende wissenschaftspolitische Bedeutung des
Themas Open Access aufgreift. Auf der German
E-Science Conference 2007 am 2. Mai in
Baden-Baden wird das DFG-gef?rderte Projekt
erstmals der ?ffentlichkeit vorgestellt.

Nicht nur Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler k?nnen sich k?nftig umfassend
?ber den Themenkomplex Open Access informieren.
Unter Open-Access-Publikationen versteht man weltweit kostenfrei
zug?ngliche wissenschaftliche
Ver?ffentlichungen im Internet. Seit der
Berliner Erkl?rung (http://oa.mpg.de/openaccess-berlin/signatories.html)
?ber offenen Zugang zu
wissenschaftlichem Wissen im Jahr 2003 ist das
Bewusstsein im Wissenschaftsbereich ?ber die
Bedeutung von Open Access zunehmend gestiegen.
Mittlerweile haben zahlreiche Wissenschafts- und
F?rdereinrichtungen und eine wachsende Zahl an
Universit?ten die Berliner Erkl?rung
unterzeichnet. So hat etwa die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG) alle von ihr
gef?rderten Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aufgefordert, ihre
Forschungsergebnisse m?glichst Open Access zu
publizieren, entweder parallel zu
Verlagspublikationen auf fachspezifischen bzw.
institutionellen Servern oder direkt in
Open-Access-Zeitschriften. Unbestritten sind
mittlerweile die Vorteile des weltweit freien und
kostenlosen Zugangs zu den Ergebnissen
wissenschaftlicher Forschung. Der ungehinderte
Zugang erh?ht den Verbreitungsgrad
wissenschaftlicher Erkenntnisse, steigert die
Sichtbarkeit sowie das Renommee der Autoren, und
nutzt vor allem den Lesern, die bequem und rund
um die Uhr auf relevante Informationen im Netz zugreifen k?nnen.

Open-access.net stellt die erste f?r den
deutschsprachigen Raum konzipierte
Informationsplattform zum Thema Open Access dar.
Sie wird seit September 2006 von der DFG
gef?rdert und unterst?tzt mit praxisnahen
Handreichungen Wissenschaftler(innen) und
Institutionen bei der konkreten Umsetzung von
Open Access. Sie bietet unter anderem
Informationen zu Publikationsstrategien, Kosten
und rechtlichen Aspekten sowie
Argumentationshilfen rund um das Thema Open
Access und richtet sich an Fachverb?nde,
Forschungseinrichtungen, Hochschulen, Bibliotheken und Verlage.

Die Plattform open-access.net wird von den
Universit?ten Bielefeld, G?ttingen und Konstanz
sowie der Freien Universit?t Berlin getragen, die
zu den Vorreitern der Open-Access-Bewegung
geh?ren, und von der Allianz der
Wissenschaftsorganisationen, der
Hochschulrektorenkonferenz, der
Volkswagen-Stiftung und der Deutschen Initiative
f?r Netzwerkinformation e.V. (DINI) unterst?tzt.
In eigenen Bereichen informieren die
Helmholtz-Gemeinschaft und die
Max-Planck-Gesellschaft ?ber Open Access. Ein
wissenschaftlicher Beirat evaluiert die Plattform
regelm??ig und stellt eine enge Verkn?pfung zu
den Bed?rfnissen der Wissenschaft sicher.

Open-access.net geht mit einer breiten Palette an
Informationen und Handreichungen an den Start.
Die fachspezifischen Seiten befinden sich noch im
Aufbau, so dass aktuell nur in einigen
Fachbereichen Informationen zu Open Access
angeboten werden k?nnen. Die Betreiber von
open-access.net laden alle Nutzer und Nutzerinnen
der Plattform ausdr?cklich zur Mitwirkung ein.
Den Koordinatorinnen der Plattform k?nnen
Neuigkeiten, inhaltliche Erg?nzungen und
Anregungen gemeldet werden. Unter der Rubrik
"News" werden gefundene und gemeldete neue
Entwicklungen im Bereich Open Access
zusammengestellt, die ?ber ein RSS-Feed abonniert
werden k?nnen. Eine moderierte Mailingliste
bietet die M?glichkeit, Themen zu Open Access zu diskutieren.

-------------------------------------------
Weiterf?hrende Informationen
-------------------------------------------

Internetseite der Plattform:
www.open-access.net

Projektleitung:

Dr. Norbert Lossau, Direktor der Staats- und Universit?tsbibliothek
G?ttingen,
E-Mail:
Norbert.Lossau(at)sub.uni-goettingen.de; Tel.: 0551/39-5212

Projektkoordination:

Anja Kersting, Bibliothek der Universit?t
Konstanz, E-Mail: Anja.Kersting(at)uni-konstanz.de; Tel.: 07531/88-2475

Rubina Vock, Freien Universit?t Berlin, Center f?r Digitale Systeme,
E-Mail: Rubina.Vock(at)fu-berlin.de; Tel.: 030/838-52779


Hier finden Sie eine ?bersicht der Projektpartner und ihrer Aktivit?ten zu
Open Access:
http://www.open-access.net/de/ueber_uns/projektpartner/

Hier finden Sie eine ?bersicht des wissenschaftlichen Beirats:
http://www.open-access.net/de/ueber_uns/wissenschaftlicher_beirat/

